---
layout:     post
title:      如何在最短时间做出最合适的选择？
subtitle:   随机过程的概率论问题
date:       2023-07-08
author:     wowking
catalog: true
tags:
    - 数学
---

## 如何在最短时间做出最合适的选择？
### 1. 问题背景
什么样的方法能够帮助我们在最短的时间里面，做出最好的选择来？

假定选择由下列规则进行评判: 

> (1) 有 $N$ 个选择，选择前都是没有见过的.
> (2) 这些选择以随机的顺序单独展示在我们面前，在任何时候都只有一种选择出现在选择者的面前.
> (3) 必须对出现面前的选择按次序对其表现做出决定.

如果我们对其中的一种选择做出了肯定的评定，那么风险是仍然有更加合适的选择没有展示出来. 这样的话，就做出了错误的评判. 换句话说，如果忽略了剩余选择，那么也就取消了进一步考虑的资格. 在这样的随机选择中，什么样的策略才能提高选到最合适竞选者的概率？如果你既不想后悔，又不想错过，那么什么样的方法能够帮助我们做最好的选择？下面我们就来仔细分析一下这一种问题. 

### 2. 求解过程
把问题抽象地看成从包里随机地抽出一个“好”所代表的数字，可以认为抽取是沿着一定顺序进行的. 每一次抽取，都有一个“好”数字出现，在所有N次抽取中哪一个最大? 

可以采用“等等再看”的策略，忽略前 $k$ 次选择，但记录这一组抽取的最大的数字. 然后继续抽取一个数字. 在忽略前 $k$ 次抽取后的抽取中，第一个超过前 $k$ 次的选择就是我们的最终答案，如果没有更大的数字出现，我们把这记为一个错误并忽略. 

令 $X_{i}(k)$ 表示前 $i$ 次中最佳候选人出现在前 $k$ 次抽取中的这样一个事件，事件集合可以写为

$
\bigl\{x\gt k\bigr\}=\bigl\{x=k+1\bigr\} \bigcup\bigl\{x=k+2\bigr\} \bigcup \dots \bigcup (x=N\bigr\}
$

如果最合适的选择出现在第 $i$ 个位置， $k$ 的概率可以被记为 $P(k)$，由假设 $i<k,P(k)=0$,利用全概率公式可以得到

$$
P(k) = \sum _{i = k+1}^{N}\frac{1}{N} \cdot \frac{k}{i-1} = \frac{k}{N}\sum_{i=k+1}^{N}\frac{1}{i-1}.
$$

当 $N$ 时，根据欧拉求和公式：

$$
\begin{aligned}
    P(k) &=\frac{1}{N}\sum_{i = k}^{N-1}{\frac{k}{i}}\\ 
    & = \frac{k}{N}\int_{k}^{N}\frac{\mathrm{d}x}{x}\\
    & = \frac{k}{N}\ln{\frac{N}{k}}
\end{aligned}
$$

令 $x = \frac{k}{N}$，则$P(k)=-x\ln(x)$，设 $h(x)=-x\ln x$，使 $h^{\prime}(x)=-\ln x - 1 =0$，可得

$$
x = \frac{1}{e},\quad h(\frac{1}{e})=-\frac{1}{e}\ln(\frac{1}{e})=\frac{1}{e} \approx0.37.
$$

现在回过头来看，当你面对一大堆选择，又没有重新选择的机会的时候，你考察总数的百分之多少，就应该下判断. 答案是37%. 就是说，你考察了总数的37%的比例之后，就应该迅速做决策，从随机过程的角度来看这就是最优的选择，而不是等全部考察完. 

### 3. 感悟
人生有时候也是如此，我们在路途上选择了一个我们较为满意的抉择，然后继续往前走，然而越走越失望，你沮丧地发现前面还有很多比当初更好的机会. 但是，你已经不能够选择了. 这种选择，名字叫“后悔”. 

有时候你同样也发现了很多机会，但是这一次你吸取 “后悔”的教训——前面一定有更好的. 你一直向前走，直到发现自己差不多走到了尽头. 按照规则，你回不去了. 就这样，你错过了最好的机会. 这种选择，名字叫“错过”. 我们往往第一次“后悔”，第二次“错过”，可是我们永远无法回到过去. 
